CrypTool Script\footnote{ Background reading for the CrypTool program}\\ Mathematics and Cryptography

### 2003-06-13 script/de/chapters/numbertheory.tex
be updates

\item 1999 wurde mit dem von Buhler, Lenstra und Pomerance entwickelten 
      General Number Field Sieve-Algorithmus (GNFS), der ab ca. 116 
      Dezimalstellen effizienter ist als QS, nach knapp 5 Monaten ein 
      155-stelliger Modul (512 Bit) faktorisiert.

@@

Die im November 2001 ver"offentlichte Arbeit ``Circuits for integer
factorization: a proposal'' (siehe
\href{http://cr.yp.to/djb.html}{\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}}) von
D.J. Bernstein \cite{Bernstein2001} behandelt das Problem der 
Faktorisierung gro"ser Zahlen.
Die Kernaussage des Papers besteht darin, dass es m"oglich ist, die
Implementierung des General Number Field Sieve-Algorithmus (GNFS) so zu
verbessern, dass mit gleichem Aufwand wie bisher Zahlen mit 3-mal
gr"o"serer Stellenzahl (Bit-L"ange) faktorisiert werden k"onnen.

@@

Eine sehr gute Erl"auterung, wie der Angriff mit dem Generalized Number Field
Sieve (GNFS) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} funktioniert und
welche Fortschritte sich ergaben, findet sich
in dem 3-seitigen Artikel in der DuD-Ausgabe Juni/2003 \cite{Weis2003}.
Beim GNFS können 2 grundlegende Schritte unterschieden werden: 
der Siebungsschritt (Relationen sammeln) und die Matrix-Reduktion.
Auch wenn der Siebungsschritt hochgradig parallelisierbar ist, so dominiert
er doch den Gesamtrechenaufwand. Bisher haben Shamir und Tromer noch kein 
TWIRL-Device gebaut, jedoch ist der dafür geschätzte Aufwand von 10 bis
50 Millionen Euro, um eine 1024-Bit Zahl in einem Jahr zu faktorisieren
für Geheimdienste oder große kriminelle Organisationen keineswegs prohibitiv,
denn die \glqq Kosten f"ur einen einzigen Spionagesatelliten sch"atzt man
z.B. auf mehrere Milliarden USD\grqq. Die Autoren empfehlen deshalb konkret,
m"oglichst rasch sensible bisherig-benutzte RSA-, Diffie-Hellman- oder 
ElGamal-Schl"ussel von bis zu 1024 Bit zu wechseln und Schl"ussel von 
mindestens 2048 Bit L"ange einzusetzen.
Auch f"ur die geplante TCPA/Palladium-Hardware \index{Palladium} werden
2048-Bit RSA-Schl"ussel verwendet!

@@

Aktuelle Forschungsergebnisse dazu finden sich z.B. auf: 
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \href{http://www.mersenne.org/}
               {\texttt{http://www.mersenne.org/}} \\
          \href{http://fatphil.org/maths/AKS/}
               {\texttt{http://fatphil.org/maths/AKS/}} 
\end{itemize}

>>>>

\item 1999 wurde mit dem von Buhler, Lenstra und Pomerance entwickelten 
      General Number Field Sieve-Algorithmus (GNFS), der ab ca. 116 
      Dezimalstellen effizienter ist als QS, nach knapp 5 Monaten ein 
      155-stelliger Modul (512 Bit) faktorisiert.
\index{General Number Field Sieve (GNFS)}

@@

Die im November 2001 ver"offentlichte Arbeit ``Circuits for integer
factorization: a proposal'' (siehe
\href{http://cr.yp.to/djb.html}{\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}}) von
D.J. Bernstein \cite{Bernstein2001} behandelt das Problem der 
Faktorisierung gro"ser Zahlen.
Die Kernaussage des Papers besteht darin, dass es m"oglich ist, die
Implementierung des General Number Field Sieve-Algorithmus (GNFS)
\index{General Number Field Sieve (GNFS)} so zu
verbessern, dass mit gleichem Aufwand wie bisher Zahlen mit 3-mal
gr"o"serer Stellenzahl (Bit-L"ange) faktorisiert werden k"onnen.

@@

Eine sehr gute Erl"auterung, wie der Angriff mit dem Generalized Number Field
Sieve (GNFS) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} funktioniert und
welche Fortschritte sich ergaben, findet sich
in dem 3-seitigen Artikel in der DuD-Ausgabe Juni/2003 \cite{Weis2003}.
Beim GNFS k"onnen 2 grundlegende Schritte unterschieden werden: 
der Siebungsschritt (Relationen sammeln) und die Matrix-Reduktion.
Auch wenn der Siebungsschritt hochgradig parallelisierbar ist, so dominiert
er doch den Gesamtrechenaufwand. Bisher haben Shamir und Tromer noch kein 
TWIRL-Device gebaut, jedoch ist der daf"ur gesch"atzte Aufwand von 10 bis
50 Millionen Euro, um eine 1024-Bit Zahl in einem Jahr zu faktorisieren
f"ur Geheimdienste oder gro"se kriminelle Organisationen keineswegs prohibitiv,
denn die \glqq Kosten f"ur einen einzigen Spionagesatelliten sch"atzt man
z.B. auf mehrere Milliarden USD\grqq. Die Autoren empfehlen deshalb konkret,
m"oglichst rasch sensible, bisher benutzte RSA-, Diffie-Hellman- oder 
ElGamal-Schl"ussel von bis zu 1024 Bit zu wechseln und Schl"ussel von 
mindestens 2048 Bit L"ange einzusetzen.
Auch f"ur die geplante TCPA/Palladium-Hardware \index{Palladium} werden
2048-Bit RSA-Schl"ussel verwendet!

@@

\enlargethispage{20pt}
Aktuelle Forschungsergebnisse dazu finden sich z.B. auf: 
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \href{http://www.mersenne.org/}
               {\texttt{http://www.mersenne.org/}} \\
          \href{http://fatphil.org/maths/AKS/}
               {\texttt{http://fatphil.org/maths/AKS/}} Originaltext in Englisch\\
          \href{http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}
               {\texttt{http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}}\\\hspace*{2em}Gute Erl"auterung in Deutsch von Thomas Hofmeister.
\end{itemize}

### 2003-06-13 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
be updates

\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996ds} \index{Schneier 1996} 
    Bruce Schneier, \\
    Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C, \\
    Wiley, 2nd edition, 1996.

\bibitem[PKCS1]{PKCS1} RSA Laboratories\\ 
    \index{PKCS\#1} \index{RSA Laboratories}
    PKCS \#1 v2.1 Draft 3: RSA Cryptography Standard, April 19, 2002.

\bibitem[X.509v3]{X.509v3} ITU-T\\ 
    \index{X.509} \index{ITU-T} \index{ISO/IEC 9594-8}
    X.509 (1993) Amendment 1: Certificate Extensions, The Directory
    Authentication Framework,\\ 
    International Telecommunication Union, Geneva, Switzerland, July 1995\\
    (equivalent to Amendment 1 to ISO/IEC 9594-8).

\bibitem[FIPS180-2]{FIPS180-2} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. 
    \index{FIPS180-2} \\
    Secure Hash Standard (SHS), August 1, 2002.\\
    (FIPS 180-2 will supersede FIPS 180-1 beginning February 1, 2003.)

\bibitem[FIPS186]{FIPS186} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T.
    \index{FIPS186} \\
    Entity authentication using public key cryptography, February 18, 1997.\\
    No more valid.

\bibitem[FIPS186-2]{FIPS186-2} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. 
    \index{FIPS186-2} \\
    Digital Signature Standard (DSS), January 27, 2000.\\
    Change Note: October 5, 2001.\\
    http://csrc.nist.gov/publications/fips/fips186-2/fips186-2-change1.pdf
\bibitem[X.509]{X.509}
    \index{X.509}
    ITU-T Recommendation X.509 (1997 E): Information Technology -- 
    Open Systems Interconnection -- The Directory: Authentication Framework, June 1997.

>>>>

\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996ds} \index{Schneier 1996} 
    Bruce Schneier, \\
    {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C}, \\
    Wiley, 2nd edition, 1996.

\bibitem[PKCS1]{PKCS1} RSA Laboratories\\ 
    \index{PKCS\#1} \index{RSA Laboratories}
    {\em PKCS \#1 v2.1 Draft 3: RSA Cryptography Standard}, April 19, 2002.

\bibitem[X.509v3]{X.509v3} ITU-T \index{X.509} \index{ITU-T} \index{ISO/IEC 9594-8}
    {\em X.509 (1993) Amendment 1: Certificate Extensions, The Directory
    Authentication Framework},\\ 
    International Telecommunication Union, Geneva, Switzerland, July 1995\\
    (equivalent to Amendment 1 to ISO/IEC 9594-8).

\bibitem[FIPS180-2]{FIPS180-2} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. 
    \index{FIPS180-2} \\
    {\em Secure Hash Standard (SHS)}, August 1, 2002.\\
    (FIPS 180-2 will supersede FIPS 180-1 beginning February 1, 2003.)

\bibitem[FIPS186]{FIPS186} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T.
    \index{FIPS186} \\
    {\em Entity authentication using public key cryptography}, February 18, 1997.\\
    No more valid.

\bibitem[FIPS186-2]{FIPS186-2} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. 
    \index{FIPS186-2} \\
    {\em Digital Signature Standard (DSS)}, January 27, 2000.\\
    Change Note: October 5, 2001.\\
    http://csrc.nist.gov/publications/fips/fips186-2/fips186-2-change1.pdf
\bibitem[X.509]{X.509}
    \index{X.509}
    {\em ITU-T Recommendation X.509 (1997 E): Information Technology -- 
    Open Systems Interconnection -- The Directory: Authentication Framework}, June 1997.
